SEXTUM CAPUT.

DE (iRAECORUM PROVERBIORUM ET PROLATIONUM USU. .

Non jam de diffidentia et cantione illa dicemus quas apud
quemvis alium Romanum in eodem difficillimo rernm statu
agnoscas, neque apud unum M. Tullium reperias3 sed quos-
dam animi motus Ciceronis proprios et peculiares explora-
turi sumus‚ si animadverterimus quae potissimum proverbia
vel carmina ex Ioniis Atticisve sibi arroget.

Nonnullis¹ in epistolis, neque iis frequentibus, adagia illa
laudat quae non ingenio unius vel poetae vel philosophi
excogitata, sed ex communi omnium fonte lapsa conterun-
tur vetustate et in consuetudinem pervulgatorum effatorum
veniunt. Quae cuncta minime animos ad laudis amorem ex-
tollunt aut ad sublimem excellentium virorum insaniam
instigant, at contra unumquemque inducunt ut cupiditates
coerceat,¹ ut alacritatem refrenet, nt nimiam in agendo vel
in· perdiscendo contentionem tanquam vanam et ridiculam
compescat, ut denique res, non verba, 'prosequatur Haec
prudentissime dicta si saepius-auscultavisset noster, non is
exstitisset qni deridendus esset aliquando et reprehenden-
dus in re publica privatave administranda. Atticus vero non
talis ingenio et moribus obversabatur, cui consiliorum rno-
destiam et cautam vitae rationem ac viam commendari dece-
ret. Quoties a Cicerone haec proverbia commemorantur, aut
asummis labris fluunt, non ex imo pectore promuntur, aut

in alicujus res et lacta aptantur, aut ab ipso tanquam detrec- .

tanda respuuntur.
j ἸἈλις δρυὸς, satis quercus : de priscis hominibus, qui relictis ’
glandibus frugibus vescebantur. «Dices fortasse t dignitatis

 

